# ✍ TIL (Today I Learned)

# 📖 리액트
# 컴포넌트의 라이프 사이클
라이프 사이클은 3단계로 구분한다.
1. 마운트(Mount): 컴포넌트를 페이지에 처음 렌더링할 때
2. 업데이트(Update): State나 Props의 값이 바뀌거나 부모 컴포넌트가 리렌더해 자신도 리렌더될 때
3. 언마운트(Unmount): 더 이상 페이지에 컴포넌트를 렌더링하지 않을 때

라이프 사이클을 이용하면 컴포넌트가 처음 렌더링될 때 특정 동작을 하도록 만들거나, 업데이트할 때 적절한지 검사하거나, 페이지에서 사라질 때 메모리를 정리하는 등 여러 유용한 작업을 단계에 맞게 할 수 있다. 이를 라이프 사이클 제어라고 한다. 리액트 훅의 하나인 함수 useEffect를 이용하면 이 사이클을 쉽게 제어할 수 있다.

## useEffect
### useEffect의 용법
> useEffect(callback, [deps])   
callback은 콜백 함수, [deps]는 의존성 배열이다. useEffect는 배열 요소의 값이 변경되면 첫 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 실행한다.

### useEffect 값 검사하기
```javascript
// text, count는 State 변수
useEffect(() => {
    console.log("업데이트: ", text, count);
}, [count, text]);
```

이러한 코드가 있는 App을 실행시키면 text나 count가 변화될 때마다 콘솔창에 바뀐 값이 출력되는 것을 볼 수 있다.

### useEffect 라이프 사이클 제어하기
```javascript
useEffect(() => {
    console.log("컴포넌트 업데이트");
});
```
위의 코드처럼 의존성 배열에 아무것도 전달하지 않으면, useEffect는 컴포넌트를 렌더링할 때마다 콜백 함수를 실행한다.

### 컴포넌트의 마운트 제어하기
```javascript
// Mount시점은 제외하고 업데이트 시점에만 콜백 함수를 실행
const didMountRef = useRef(false);
useEffect(() => {
    if (!didMountRef.current) {
        didMountRef.current = true;
        return;
    } else {
        console.log("컴포넌트 업데이트!");
    }
});
// 빈 배열을 전달하면 마운트 시점에만 콜백 함수 실행
useEffect(() => {
    console.log("컴포넌트 마운트");
}, []);
```
위 코드 또한 의존성 배열에 아무것도 전달하지 않았지만 마운트될 때 조건문에서 didMountRef의 값을 검사한다. 그 값이 false로 초기값이 되어 있기 때문에 마운트 시점에 true로 바뀌고 return문으로 함수가 종료된다. 그렇기 때문에 그 이후 렌더링되는 시점부터 콘솔문이 실행된다.
```
처음에만 컴포넌트 마운트가 콘솔창에 출력되고 업데이트될 때마다 컴포넌트 업데이트!가 출력되게 된다.
```

### 컴포넌트 언마운트 제어하기
```javascript
function Even() {

    useEffect(() => {
        return () => {
            console.log("Even 컴포넌트 언마운트");
    };
    }, []);
    return <div>현재 카운트는 짝수입니다</div>;
}
```

위의 코드를 짝수일 때만 출력되게 하면 홀수일 때는 아무런 값도 페이지에 렌더링하지 않게 된다.

# 📖 모던 자바스크립트 Deep Dive 30장 Date
표준 빌트인 객체인 Date는 날짜와 시간을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체이면서 생성자 함수이다.

## Date 생성자 함수로 객체 생성하는 방법
1. new Date()
인수 없이 new 연산자와 함께 호출하면 현재 날짜와 시간을 가지는 Date 객체를 반환한다. Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖지만 Date 객체를 콘솔에 출력하면 기본적으로 날짜와 시간 정보를 출력한다.   
new 연산자 없이 호출하면 Date 객체를 반환하지 않고 날짜와 시간 정보를 나타내는 문자열을 반환한다.

2. new Date(milliseconds)
Date 생성자 함수에 숫자 타입의 밀리초를 인수로 전달하면 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 밀리초만큼 경과한 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다.

3. new Date(dateString)
날짜와 시간을 나타내는 문자열을 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다. 인수로 전달한 문자열은 Date.parse 메서드에 의해 해석 가능한 형식이어야 한다.

4. new Date(year, month[, day, hour, minute, second, millisecond])
연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초를 의미하는 숫자를 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다.

## Date 메서드
### Date.now
> 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 현재 시간까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환한다.

### Date.parse
> 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환한다.

### Date.UTC
> new Date(year, month[, day, hour, minute, second, millisecond]) 형식의 인수를 사용하고 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환한다.

### Date.prototype.getFullYear
> Date 객체의 연도를 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setFullYear
> Date 객체에 연도를 나타내는 정수를 설정한다. 월, 일도 설정할 수 있다.

### Date.prototype.getMonth
> Date 객체의 월을 나타내는 0 ~ 11 정수를 반환한다. 1월은 0, 12월은 11

### Date.prototype.setMonth
> Date 객체에 월을 나타내는 0 ~ 11 정수를 설정한다. 일도 설정할 수 있다.

### Date.prototype.getDate
> Date 객체의 날짜(1 ~ 31)를 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setDate
> Date 객체에 날짜(1 ~ 31)를 나타내는 정수를 설정한다.

### Date.prototype.getDay
> 객체의 요일(0 ~ 6)을 나타내는 정수를 반환한다.
일 = 0 월 = 1 ~ 토 = 6

### Date.prototype.getHours
> 객체의 시간 (0 ~ 23)을 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setHours
> 객체에 시간 (0 ~ 23)을 나타내는 정수를 설정한다. 분, 초, 밀리초도 설정할 수 있다.

### Date.prototpye.getMinutes
> 객체의 분 (0 ~ 59)을 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setMinutes
> 객체에 분 (0 ~ 59)을 나타내는 정수를 설정한다. 초, 밀리초도 설정할 수 있다.

### Date.prototype.getSeconds
> 객체의 초 (0 ~ 59)를 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setSeconds
> 객체에 초(0 ~ 59)를 나타내는 정수를 설정한다. 밀리초도 설정할 수 있다.

### Date.prototype.getMilliseconds
> 객체의 밀리초(0 ~ 999)를 나타내는 정수를 반환한다.

### Date.prototype.setMilliseconds
> 객체에 밀리초(0 ~ 999)를 나타내는 정수를 설정한다.

### Date.prototype.getTime
> 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 반환한다.

### Date.prototype.setTime
> 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)를 기점으로 Date 객체의 시간까지 경과된 밀리초를 설정한다.

### Date.prototype.getTimezoneOffset
> UTC와 Date 객체에 지정된 로캘 시간과의 차이를 분 단위로 반환한다.

### Date.prototype.toDateString
> 사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date 객체의 날짜를 반환한다.

### Date.prototype.toTimeString
> 사람이 읽을 수 있는 형식으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

### Date.prototype.toISOString
> ISO 8601 형식으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

### Date.prototype.toLocaleString
> 인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작 중인 시스템의 로캘을 적용한다.

### Date.prototype.toLocaleTimeString
> 인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작중인 시스템의 로캘을 적용한다.
