# ✍ TIL (Today I Learned)

# 📖 모던 자바스크립트 Deep Dive
# 39장 DOM

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 노드
### HTML 요소와 노드 객체
HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

```노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.```

### 노드 객체의 타입
노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 이 중에서 중요한 노드 타입은 4가지다.

- 문서 노드

트리의 최상위에 존재하며 각각 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다. 즉, DOM tree에 접근하기 위한 시작점(entry point)이다.

- 요소 노드

요소 노드는 HTML 요소를 표현한다. HTML 요소는 중첩에 의해 부자 관계를 가지며 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 서술한다고 말 할 수 있다. 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 요소 노드를 찾아 접근해야 한다. 모든 요소 노드는 요소별 특성을 표현하기 위해 HTMLElement 객체를 상속한 객체로 구성된다.

- 어트리뷰트 노드

어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 표현한다. 어트리뷰트 노드는 해당 어트리뷰트가 지정된 요소의 자식이 아니라 해당 요소의 일부로 표현된다. 따라서 해당 요소 노드를 찾아 접근하면 어트리뷰트를 참조, 수정할 수 있다.

- 텍스트 노드

텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 표현한다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식이며 자신의 자식 노드를 가질 수 없다. 즉, 텍스트 노드는 DOM tree의 최종단이다.

### 노드 객체의 상속 구조
DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다. 이를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.

DOM을 구성하는 노드 객체는 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

노드 객체의 상속 구조는 개발자 도구의 Elements 패널 우측의 Properties 패널에서 확인할 수 있다.

## 요소 노드 취득
HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.

### id를 이용한 요소 노드 취득
Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득
Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### class를 이용한 요소 노드 취득
Document.prototype/Element.prototype.getElementByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.

### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

### 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인
Element.prototype.matchs 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

### HTMLCollection과 NodeList
HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는 객체라는 것이다.

- HTMLCollection

주로 getElementsByClassName이나 getElementsByTagName 같은 메서드로 얻을 수 있으며, 실시간으로 업데이트된다.

- NodeList

querySelectorAll을 통해 생성되며, 일반적으로 정적이지만 childNodes로 얻을 경우 동적일 수 있다.

